# Не работайте в плохих проектах

Частенько в дискуссиях на тему работы я встречаю тезисы о том, как плохо работать в том или ином проекте/компании/отрасли и т.д. И несмотря на то, что в отечественном IT в целом [очень](https://habr.com/ru/post/451812/) [распространено](https://tonsky.livejournal.com/317265.html) [нытье](https://ebanoe.it/), многое из обсуждаемого действительно имеет место в реальности. Однако, спустя годы разработки, смены проектов, компаний и даже стека технологий, у меня выработалось понимание проблемы и ее решения с другого ракурса. Об этом и поговорим.

На своем карьерном пути я повстречал большое количество различных проектов, компаний, отраслей и людей. Я далеко не сразу пришел в IT: я начинал продавцом книг (да, да, те самые, что звонят в дверь и впаривают какую-то лютую энциклопедию), раздавал листовки, работал в поддержке сотового оператора, официантом в кафе (двух), копирайтером, автором заказных статей на хабре и админом в микроконторе. Да и в IT мой путь был интересным - я поработал пентестером, программистом на заводе, фрилансером, переходил из одного стека в другой (где общим был только SQL). Это был очень интересный опыт, и я не жалею о том, что не просидел все эти годы в одной области, где, вероятно, добился бы большего, чем имею сейчас. Однако взамен я увидел многое и понял особенности работы локального и глобального рынка IT, разные подходы к управлению людьми, ресурсами и проектами, а также научился воспринимать вещи с различных сторон.

И поэтому, когда я слышу от людей жалобы по поводу недовольства собственным проектом (компанией/офисом/стеком/etc.), мне хочется поделиться собственным опытом и выводами, которые я сделал. Вот они:

## Мы делаем выбор в отсутствии информации

Часто в жизни возникают ситуации, когда нам нужно делать выбор в условиях ограниченности информации о вариантах. Например, когда школьники планируют поступление в ВУЗ, часто у них есть лишь довольно смутное представление о том, какие варианты существуют. Лично для меня было проблемой понять, какие варианты образования вообще есть, какие ВУЗы есть в моем городе, стоит ли ехать еще куда-то и так далее. Тем более, не было ни малейшего понимания, что даст мне конкретное образование и какой ВУЗ/факультет обеспечат меня наиболее качественными и релевантными знаниями. Я разобрался в этом лишь спустя 10 лет. Сомневаюсь, что у многих вчерашних школьников такое понимание есть.

То же действует и с выбором работы. Часто мы устраиваемся работать куда-то, случайно узнав об этом месте. Работая на определенном месте работы, мы также часто смутно представляем себе то, что происходит в отрасли. А о том, что между некоторыми смежными и на первый взгляд похожими областями лежит огромная пропасть в оплате труда, организации рабочего процесса и отношении к работнику, мы, зачастую, и не подозреваем. Очень часто можно встретить людей, годами сидящими на нелюбимом проекте в депрессии и без всякой мотивации - и это вместо того, чтобы найти что-то получше. И все из-за страха или незнания: “а что же есть получше?”.

Но обо всем по порядку.

## Недобросовестные работодатели скрывают информацию

Российский рынок IT имеет несколько уникальных особенностей. 

Во-первых, российская образовательная система на последнем издыхании все еще выпускает много качественных специалистов в области естественных наук, так или иначе годных для работы с вычислительными системами.

Во-вторых, вход в профессию IT-специалиста довольно несложный (не требует многих лет учебы, достаточно быть сообразительным и в меру усидчивым), поэтому любой адекватный студент негуманитарных направлений может начать работать уже с первых курсов (на самом деле, с учебой это слабо связано, скорее с возрастом).

В-третьих, спрос на IT-специалистов все еще превышает предложение, как по стране, так и по миру, поэтому даже неумелый специалист найдет себе работу с достойной оплатой труда.

В-четвертых, специфика деятельности и доступ к Интернет делает возможным удаленную работу, что окончательно рушит территориальный барьер в трудоустройстве.

И в-пятых, стоимость труда высококвалифицированного специалиста в России ниже, чем студента-практиканта в Германии или уборщицы в Долине, при этом качество труда за те же деньги намного превосходит таковое при найме работников из стран Азии.

Из этого вытекает очень любопытное следствие: на перегретом до уровня пузыря рынке IT специалисты из России и стран бывшего СССР достаточно сильно востребованы. При этом иностранные компании готовы платить куда больше, чем отечественные, а глобальный характер рынка вынуждает локальные компании бороться за кадры с заграничными конкурентами. В результате этого имеем подчас десятикратную разницу в зарплатах IT специалистов и инженеров в других отраслях. А отечественным компаниям, оборот которых происходит в рублях, приходится выжимать последние соки, чтобы оплатить труд внезапно дорогих работников клавиатуры и мышки.

Многие, но далеко не все могут себе это позволить. И уж точно мало кто хочет отдавать за одного программиста как за целый отдел не-IT инженеров.

Именно поэтому многие работодатели начинают идти на трюки, хитрости и откровенный обман, чтобы сэкономить немного деньжат.

### Сложные иерархии, ранги, звания

Во многих компаниях (впрочем, не только российских, но и по всему миру), особенно крупных и оутсорсинговых, распространено построение рангов, грейдов, званий и т.п. - названия могут разниться, но суть одна - компании загоняют работников в жесткие рамки, ограничивая их заработок и возможности карьерного развития, аргументируя это ими же выдуманной системой званий.

Именно этой системе мы обязаны в лучшем случае классическим трио “джуниор-миддл-сеньор”, а в худшем таблицами грейдов вроде К1, К2 … К100500, и т.п. Принципиально плохого в этих системах ничего нет, особенно в больших компаниях, где рука об руку работают люди с 0 и 10 годами опыта. Однако эти ранги часто начинают навязывать, дабы не повышать зп. Например, в некоторых компаниях практикуется такое, что после перехода между рангами должно пройти определенное время (2-3 года), прежде чем можно говорить о следующем повышении оплаты. Бывают даже курьезные случаи, когда люди уходят из компании, а затем возвращаются через год на два уровня выше, чего никак не было бы возможно, останься человек в компании.

Кроме того, так как уровень оплаты привязан к рангам, то людям, по каким-то критериям не подходящим под эти ранги, отказывают в оплате в том размере, который стоят их навыки на рынке труда, тем самым теряя хорошие кадры.

У меня был забавный случай, когда меня пригласили на собеседование в компанию, из которой я ушел за три месяца до этого. Собеседование прошло хорошо, я полностью удовлетворял проектным нуждам. Однако мне отказали из-за того, что зарплата, которую я запросил (что была почти такой же, что я получал в тот момент), соответствует грейду на два выше, чем тот, с которого я уходил, и другие коллеги “могут не понять”. Надо ли говорить, что через еще месяц я принял предложение от другой компании, где мне предложили еще на 50% больше.

Нужно понимать, что цель у этих рангов только одна - создать причину заплатить вам меньше. Во многих компаниях ранги вообще отсутствуют, и люди просто получают столько, на сколько они договорились с компанией. Я считаю такой подход наиболее адекватным.

### Нематериальные ухищрения

Многие компании стараются компенсировать низкую оплату труда так называемыми “плюшками” - нематериальными дополнениями к оплате вашего труда.

С одной стороны, есть много действительно стоящих вещей - оплата спорта, фрукты в офисе, бесплатные обеды, корпоративный транспорт, мобильная связь и прочее. Нужно понимать, что деньги на это так или иначе берутся из вашего кармана (точнее, не попадают в него), однако часто компания может себе позволить более выгодные условия, чем физлицо, так что это в любом случае экономия.

С другой стороны, многие компании часто прибегают к другим, абсолютно бесполезным для работника рычагам манипулирования. Это могут быть всякие грамоты, бейджи, стикеры и прочая геймификация. Вплоть до того, что некоторые компании прямо предлагают написать вам в трудовой более крутую должность в обмен на меньшую оплату труда.

Нужно понимать, что хоть это может быть приятно для вас и вызвать зависть у ваших коллег и гордость у вашей мамы, все эти грамоты и бейджи никак не помогут вам ни в карьере, ни в жизни, ни в развитии вашей экспертизы. Просто помните о том, что вместо грамоты должна была быть премия, но теперь она перекочевала в карман ко смекалистому менеджеру.

### Корпоративная культура

Еще один инструмент, которым пользуются, чтобы снизить выплаты работникам - так называемая “корпоративная культура”. В самой культуре ничего плохого нет, каждая компания вольна создавать у себя внутри такую атмосферу, которая больше подходит для ее внутренней жизни.

Вот только иногда “корпоративная культура” начинает включать в себя вещи, никак не связанные с рабочим процессом и целями бизнеса. Например, когда начинают штрафовать или всячески унижать работников за опоздания, перекуры, отлучения с рабочего места на перекус - это при том, что человек занимается инженерной (умственной) деятельностью, и время и период его пребывания на рабочем месте минимально коррелирует с производительностью его труда. Наоборот, часто люди обдумывают рабочие задачи и в транспорте, и дома, и в гостях, и даже лежа в постели перед сном, но платить за это никто не хочет.

Самое страшное здесь то, что многие люди действительно так проникаются идеей “корпоративной культуры”, что у них начинается “корпоративный стокгольмский синдром”. Они сами становятся ярыми поборниками выдуманных правил, начинают соблюдать все пунктики и гнобить тех, кто больше внимания уделяет реальной работе, нежели очередным выдумкам отдела HR. Не стоит забывать, что основная ваша задача - выполнять работу, тем самым принося компании деньги. И если сама же компания навязывает вам ценности, отвлекающие от этой задачи - возможно, стоит поискать компанию, лучше понимающую, что ей самой нужнее - достижение задач, или чтобы к 8:00 все были на местах.

### Откровенное вранье

Но самое интересное даже не это. Интереснее всего то, что во многих компаниях принята практика резкого ограничения прозрачности процессов, связанных с наймом и оплатой работы сотрудника, а некоторые компании прибегают к откровенному вранью.

Работая в оутсорсинговых компаниях, я повсеместно сталкивался со строжайшим запретом на разглашение зарплат, даже собственным коллегам. Многие поддерживают эту практику, однако это всего лишь инструмент манипулирования оплатой труда. Сотруднику нечем будет аргументировать запросы на повышение оплаты труда, если он не будет знать ситуации в компании и на рынке в целом. Человеку можно внушить, что его оплата крайне велика, хотя его коллеги, занимающиеся тем же, могут получать в два раза больше.

Я не агитирую за раскрытие зарплат всех сотрудников, но нужно понимать, что этот инструмент всегда используется против вас.

Но интереснее всего обстоят дела в компаниях, в которых IT не является основным средством их заработка, а лишь косвенно влияет на процесс производства, но тем не менее необходим. Это такие компании, как государственные учреждения, заводы, всяческие ритейлеры и прочие мелкие и средние бизнесы, ну и в целом все те, кто получает деньги не за IT продукт.

Такие компании сталкиваются со следующей ситуацией: их продукт производят не IT специалисты, и рынок, на котором они работают, дает денег намного меньше, чем IT. Однако им приходится нанимать IT специалистов по разным причинам. И из-за того, что вклад IT специалистов в конечный продукт компании косвенный и его часто сложно точно оценить, формируется отношение к этим отделам как к “необходимому злу”: стоят они дорого, прямой прибыли не приносят, но совсем без них тоже нельзя. Поэтому и относится к таким людям как к грязи, и конторы стараются всячески подловить их ради снижения оплаты.

Один из основных инструментов - обман. Людям внушают, что те условия труда, которые им предоставляют - лучшие на рынке. Людям рассказывают, что в других компаниях платят меньше, за все штрафуют, не выплачивают премии, задерживают выплаты, ну и прочие байки. Отдельно упоротые менеджеры начинают играть в психологию, рассказывая про патриотизм, по то, что в стране тяжелые времена, что нельзя идти во “вражескую компанию” и работать на иностранцев, которые готовы платить больше. Есть даже такое, что руководителей специально обучают, как обманывать своих работников и внушать им, что условий труда лучше нигде нет.

Что хуже, многим работникам отечественных компаний откровенно врут относительно их законных прав, гарантированных [ТК РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/), а они не утруждают себя тем, что если не почитать кодекс, то хотя бы погуглить ответы на форумах. Например, не раз встречал, что людей отказываются увольнять, пока они не найдут себе замену, хотя в ТК ничего такого нет - 14 законных дней после подачи заявления (подачи, а не подписания - хоть по почте отправьте) и до свидания.

Печально, что многие действительно верят в это и не пытаются разобраться в реальной ситуации на рынке труда. А ушлые конторы дурят работников и внушают им, что везде все плохо, хотя это совсем не так.

## “Плохие” проекты бывают

Это все приводит к тому, что люди часто недовольны своей работой, но боятся поискать что-то другое, либо не видят в этом смысла.

Я часто слышу тезисы вроде “что поделать, приходится с этим жить” или “тут все плохо, но нужно бороться и все улучшать”. Ну и в таком роде, основная идея - работать тяжело и плохо, но нужно стараться не сдаваться, и может быть, когда-нибудь станет лучше.

Но это не так.

Дело в том, что проекты, компании и даже отрасли разные. В том числе и просто плохие.

Причины разные - где-то больше денег, где-то выше маржинальность, где-то открыты другие возможности, а где-то иной спрос. Но суть одна - **плохие проекты действительно бывают**.

## И на это есть причины

Нужно понимать, что не все плохие проекты плохи из-за чьего-то злого умысла. Вовсе нет. Скорее всего это стечение обстоятельств, которое привело к тому, что конкретно вам неприятно работать в данном контексте. Часто причины того, что выливается в “плохой проект”, продиктованы особенностями бизнеса, продукта или отрасли.

Например, владелец бизнеса решает быстро занять нишу на рынке определенных услуг. Для этого быстро разрабатывается продукт, и в угоду скорости в жертву приносится качество, образуя продукт без тестов, документации, с зыбкой архитектурой и тонной технического долга. Так как нужно было сделать быстро, правила хорошего тона отложили на потом, когда сроки не будут гореть. Но вот когда это потом наступило, оказывается, что продукт худо-бедно работает, приносит деньги, и следующий бюджет будет распределен не на рефакторинг, тесты и улучшение архитектуры, а на допиливание новых фич к существующему дурно пахнущему проекту. И в этот момент на проект приходите вы. Представьте свои ощущения.

Очевидно, что такой проект плох с точки зрения программиста, но абсолютно нормален с точки зрения бизнеса. Что вы можете здесь исправить? Ну, если не будете сидеть ночами за свой счет, то, скорее всего, ничего.

Или другой пример - большой завод покупает дорогую ERP-систему, платит за ее внедрение, а потом оказывается, что ее еще нужно поддерживать. В этот момент на проект приходите вы. Весь основной функционал реализован в ERP-системе из коробки. Весь специфичный функционал реализован при внедрении. И вам остается исправлять косяки за предшественниками, да вносить мелкие исправления, не трогая архитектуру.

Довольно легко понять, что такой проект тоже так себе. Научиться нечему, интересных технологий нет, все задачи - линейны. Но виноват ли в этом клиент? Нет, он пострадал еще больше вас, купил дорогую систему, а теперь должен до конца дней натягивать ее на свой бизнес (или наоборот - что дешевле), не получая от этого измеримого дохода.

Ну и самый интересный пример - государственная либо бывшая государственная компания с ярким советским стилем управления - НИИ, завод, просто бюро по разработке софта на госзаказе и т.п. Вполне вероятно, что компания существует уже давно, и, в силу происхождения либо стиля управления (что, в принципе, вытекает одно из другого), погрязла в бюрократии и подковерных играх. Нет каких-то определенных сроков, нет какой-то явной цели - работа ради работы, часто просто для того, чтобы освоить бюджет, выполнить план, просидеть до 16:55… И в этот момент на проект приходите вы.

Скорее всего, проектная коммуникация в таком проекте крайне сложна. Люди давно не интересуются производимым продуктом, у них другие цели. Кто-то ждет пенсию, кого-то устроили родственники, кто-то попал после ВУЗа, хотя сам не знает, зачем. Советский стиль управления обычно приводит к крайней токсичности в рабочем процессе, люди недовольны и озлоблены, каждый работает обособленно и думает о том, как бы прикрыть себя и формально быть правым. Из этого исходит то, что продуктивно работать почти невозможно, ведь для каждого важно, чтобы к нему не могло быть никаких претензий, и он ни за что не был в ответе, а это максимально тормозит любой рабочий процесс. Это комплексная проблема целого пласта учреждений, основанная на порочном круге, в котором никто ни за что не хочет быть ответственным, а инициатива наказуема, поэтому ничто не может сдвинуть дело с мертвой точки, а если и сдвигается, то это всегда в последний момент и с превозмоганием и геройством.

Нет ничего удивительного, если вы осознаете себя в одном из таких проектов. Их большинство в нашей стране, и немудрено туда попасть.

Но

## Вы не обязаны это терпеть

Как я уже упоминал выше, многие люди, попав в плохой проект, не могут собраться с силами и выйти оттуда. Люди думают, что раз тут так плохо, то и в других местах, наверное, еще хуже, а тут хоть привычно. Рутина, негатив и токсичность подавляют в человеке мотивацию пробовать новое, развиваться и выходить из зоны комфорта.

Как попавший в трясину человек, начинающий бултыхаться, увязает еще больше, а попавший в плохой проект работник осознает, что сделать что-то своими силами тяжело. Да, многие поначалу пытаются что-то улучшать. Увеличивать покрытие тестами, внедрять хорошие практики, перерабатывать рабочий процесс. Иногда это помогает, но в большинстве случаев система оказывается прочней, и у человека просто не остается физических и эмоциональных сил, чтобы помимо основной работы заниматься еще и этим. Многие сдаются, понимая, что своими силами уже ничего не исправить, и придется просто _терпеть_. 

Терпеть нудные задачи, низкую зарплату, неэтичное и непрофессиональное отношение, кое-как построенный рабочий процесс, деструктивную атмосферу и неэффективные коммуникации.

Это кажется разумным, ведь нас приучали к тому, что нужно брать, что дают. Но это не так.

## Не тратьте жизнь на плохие проекты

На самом деле это не имеет никакого смысла. Жизнь слишком коротка для того, чтобы посвятить ее основную часть неинтересному делу. У нас есть всего около 20 лет для того, чтобы чего-то добиться в жизни в плане карьеры, найти занятие по душе и прийти в нем к определенным успехам. Как вы собираетесь это делать, занимаясь тем, что вам не нравится?

**Просто не работайте в плохих проектах**

Да, вот так. Звучит по-капитански. Даже немного глупо и наивно. Однако это все равно правда.

Мы, как специалисты IT области, находимся в уникальном положении, когда мы можем выбирать. К другим областям это тоже относится, но выбор более ограничен. А в IT можно позволить себе поискать занятие по душе. И такое точно найдется!

Совсем не обязательно терпеть унижения в офисе. Это абсолютно ненормально, когда вас - технического специалиста, инженера - отчитывают за пятиминутное опоздание. Просто найдите компанию с современным управленческим подходом - там такого не будет. Непрофессиональное и неэтичное отношение к сотрудникам часто встречается в российских фирмах, но это не так распространено, как кажется, и уж точно не является нормой.

Не нужно работать на проекте, в котором вам нечему учиться - ведь в таком случае вы впустую тратите свое время. Найдите компанию, в которой задачи будут бросать вам вызов - и вы обеспечите себе удовлетворение на работе и хорошие перспективы.

Иногда достаточно просто перейти в другой проект в рамках компании, но чаще имеет смысл сменить работодателя. Иногда бывает и так, что область или стек в целом имеют мало перспектив, и тогда имеет смысл задуматься о смене области на более подходящую. Например, работая в 1С, вы будете постоянно иметь дело с российскими проектами (с соответствующими управленческими подходами) и низкими зарплатами, так как на глобальном рынке компании, покупающие услуги по 1С, абсолютно вне конкуренции по понятным причинам. В таком случае бежать некуда, везде будет примерно одно и то же. В этом случае вариант один - уходить на другой стек, например веб бэкенд. Это нелегко, но вполне возможно, я проверял на себе.

Если не устраивает уровень оплаты - идите работать на международный рынок, ищите позиции в компаниях по всему свету (не в оутсорсе, а напрямую) - для компании из, скажем, Бельгии нанять сеньора из России будет куда дешевле, чем местного интерна, а для вас оплата будет выше, чем в любой локальной компании.

Важно понимать одну ключевую идею: **нет смысла пытаться улучшить плохой проект**. Это нерационально. Скорее всего плохим он стал не просто так, и причины лежат далеко за границами ваших компетенций, соответственно и принципиально улучшить его вы не сможете, как ни старайтесь.

_Не тратьте свое время на улучшение плохих проектов. Лучше потратьте его, продуктивно и с удовольствием работая в хорошем._

Не бойтесь что-то менять. Сфера IT необычайно разнообразна, и вы всегда сможете найти то, что лучше всего подходит именно вам. Хотите на собеседования, спрашивайте советов у людей на конференциях и митапах, изучайте другие области и стеки технологий. Постарайтесь как можно больше узнать о различных областях, близких к вашей, будьте в курсе цен на ваши услуги на рынке труда. Никогда не бойтесь менять работу - это всегда шаг вперед для вас, даже если опыт окажется неудачным.

Нет смысла терпеть неприятное окружение, просто уступите его тем, кто желает работать за меньшие деньги и с меньшим смыслом (ну или дайте возможность вашей компании нанять менее квалифицированные кадры, если она не считает нужным обеспечить приемлемый рабочий процесс). Уходите, не задумываясь, с позиций, на которых вы не можете продуктивно работать из-за внешних факторов, или где вообще продуктивной работой и не пахнет. 

Всегда будут плохие проекты. Но всегда будут и хорошие. И всегда найдется такой, который идеально подойдет именно вам. Возможно завтра, а возможно через два года скитаний. Но это того стоит.

Работайте там, где вам дают работать в полной мере, где помогают делать продукт компании лучше, а не вставляют палки в колеса. Уважайте себя, цените свое время, свои нервы и ментальное здоровье.

И никогда больше не работайте в плохих проектах.
