# Чего-то не знать не стыдно, стыдно - знать все

---
Предыстория
Почему чего-то не знать не стыдно
Почему знать все плохо
Как развиваться
Как быть, если на вас давят
---



## В незнании нет ничего стыдного

Неоднократно я попадал в ситуации, когда кто-то обвинял меня в незнании чего-то.

Это больно уязвляло меня, когда я был новичком. Хотя новичок по определению не может многого знать, почему-то некоторые считают это критическим недостатком, а не просто положением вещей. Часто это выливалось просто в обиду и негатив, ведь "я этого не знаю, значит я ни на что не годен!". Понадобилось немало времени, чтобы я перестал принимать подобную критику на свой счет.

Будучи более опытным специалистом, я воспринимал критику о незнании как призыв к действию: "Ах, они говорят, что я этого не знаю! Так пойду и разберусь и поставлю их на место!". Тоже не самая конструктивная линия поведения, но по крайней мере она подталкивает к правильным действиям, вместо обид и рефлексии.

Однако, в какой-то момент я принял тот факт, что "знать все" в какой-то теме невозможно, и перестал волноваться по этому поводу. Вместо этого, я использую любой предоставленный мне шанс, чтобы узнать что-то новое.

### Незнание должно мотивировать

Тот факт, что вам не хватает знаний в какой-то теме говорит о возможности эти знания восполнить. Вас не взяли на работу потому, что вы не умеете вращать деревья на собеседовании? Ну и что? К следующему собеседованию Вы будете вращать деревья как король. Делает ли это незнание вас плохим человеком? Нет, просто по какой-то причине вы этого **еще** не узнали.

Главный вывод, который отсюда можно вынести, таков:

> Я не плохой человек, потому что не знаю/не умею X. Но теперь у меня есть отличный повод разобраться в этой теме.

Вот так. Вы уже хороший. Кто-то знает больше вас в теме X, зато вы эксперт в теме Y. Спустя время вы станете экспертом и в теме X, а человек, который упрекал вас в этом, так и останется токсичным чудаком.

## Мы ничего не знаем

Люди не рождаются с абсолютным знанием. Такие знания нельзя приобрести в школе, этому не учат в университете (хотя я знаю людей, которые с этим не согласятся). Даже опыт работы в самых технологически крутых компаниях не могут дать таких знаний. Просто потому, что это физически невозможно.

*Будь я автором учебника, здесь бы я привел доказательство от обратного, и расписывал его следствия еще страницу. Хорошо, что я не он.*

## Незнание порождает знание

Не знать чего-то - нормально. Когда вы изучаете что-то, вы всегда начинаете с абсолютного нуля, потом понемногу расширяете границы знаний об этой теме, доходя до примерного понимания, что это такое. Обычно, дальше следует этап разочарования, связанный с пониманием, насколько мало вы знаете об объекте изучения по сравнению с тем, сколько **стоило бы** знать.

В виде графика это выглядит примерно так:

!нарисовать график!

В конце кривая выраждается в прямую (а скорее в логарифмическую кривую), где вы достигаете уровня профессионала.

Идея в том, что никто не рождается профессионалом. И никто не становится профессионалом в какой-то чудестный момент. Более того, нельзя стать профессионалом просто усилием сили воли или за счет того факта, что ты очень крут. Становление профессионалом - это обязательный путь от абсолютного нуля до... 

### Вы же помните, что абсолютного знания нет?

Так вот, становление профессионалом, это путь от нуля. И он никогда не закончится. И всегда будет кто-то, кто прошел по этому пути дальше, чем Вы. И этот путь всегда начинается с незнания, да и в любой момент Вы чего-то не будете знать, каким бы крутым экспертом Вы бы не стали.

А почему, собственно, мы об этом говорим?

## Некоторые люди считают себя экспертами во всем

Я лично встречал таких людей. Любое обсуждение сводилось к тому, что они пытались задавить своим авторитетом.

> - Почему мы хотим использовать подход Z?
> - Потому что я суперведущий эксперт девелопер и так решил.

У такой позиции есть несколько проблем:

- такой человек мешает развитию своих коллег
- такой человек перестает развиваться сам
- принятие решений замыкается на одном человеке, восприятие которого зашорено собственным эго.
